Tại những nhà thùng ủ chượp nước mắm truyền thống ở Phú Quốc, không khó để mọi người cảm nhận được không khí công nhân chiết nước mắm đóng chai dán nhãn vào chai để sẵn sàng trưng bày lên kệ và gói quà phục vụ khách du lịch đến tham quan và mua về ăn.
Thành viên của hợp tác xã R10 thì tất cả những thành viên hợp tác xã R10 đều là những người tuổi trẻ, lớp trẻ gìn giữ bảo tồn nghề làm nước mắm.
Chúng tôi muốn đoàn kết lại với nhau để tạo ra một cái sản phẩm chung cho nước mắm Phú Quốc để có thể dễ dàng xúc tiến không chỉ trong nước và ngoài nước, mà kết hợp với các cấp lãnh đạo, các cơ quan ban ngành để có thể quảng bá được giá trị sản phẩm chung của nước mắm Phú Quốc.
Nước mắm truyền thống được các nhà thùng Phú Quốc lựa chọn các kênh đánh bắt rồi đem về ủ chượp trong thùng gỗ thiên nhiên cây bời lời.
Sau khoảng 12 tới 15 tháng ủ chượp, nước mắm sẽ chín và mang hương vị đặc trưng thơm ngon rất riêng và có 25 đến 40 độ đạm.
Không những doanh nghiệp của tôi mà còn hợp tác xã đã làm ra những cái gói quà để cho bà con có thể chọn lọc nhiều mệnh giá, nhiều cái giá trị của phần quà khác nhau, nhưng cái cốt lõi của cái phần quà đó là những cái sản phẩm đặc thù của địa phương, không chỉ là nước mắm mà còn những cái đặc sản khác như về tiêu, rồi về tiêu ngào, những sản phẩm đặc thù của địa phương đến tay người tiêu dùng mang được cái giá trị cao về sản phẩm, và khi mà người khách, người tiêu dùng có thể mua được cái sản phẩm đó, có thể dùng luôn được sản phẩm đó.
Phú Quốc có khoảng 54 thành viên nhà thùng với khoảng 7.000 thùng ủ chượp, mỗi thùng có sức chứa khoảng 12 đến 15 tấn cá.
Sản lượng sản xuất nước mắm đạt 20 đến 30 triệu lít nước mắm một năm, nước mắm đạt 25 độ đạm trở lên.
Định hướng của chúng tôi là tới đây là phát triển khoảng 10 mặt hàng thực phẩm của đặc sản Phú Quốc, ví dụ như các loại khô tiêu, các loại về tiêu, dừa tiêu, gà muối tiêu.
Chúng tôi đã tích hợp giữa nước mắm và tiêu ra một hũ muối tiêu, và gọi là ở Tây Ninh nó có muối tiêu tôm thì tôi có muối tiêu đạm cá.
Sản phẩm đã làm rồi, năm nay nó chỉ phát triển, thì khi mà sản phẩm tôi được 10, 15 sản phẩm, chúng tôi sẽ hướng tới là những combo phẩm đó vô nhau, vô combo là gì, phục vụ cho du khách.
Nước mắm Phú Quốc trước đây được các nhà thùng bán sỉ bán nước mắm nguyên liệu thô, tuy nhiên hiện các nhà thùng đã năng động linh hoạt đóng chai gói quà bán lẻ.
Đây là cách làm phù hợp với thị hiếu của thị trường và người tiêu dùng dễ dàng lựa chọn mua về ăn.
Đặc biệt Tết Nguyên Đán Giáp Thìn 2024, các nhà thùng bán được nhiều giỏ quà combo nước mắm cho du khách.
Cách làm này không chỉ giúp nhà thùng làm nước mắm truyền thống Phú Quốc mở rộng đầu ra sản phẩm đặc trưng của địa phương mà còn góp phần gìn giữ, bảo tồn, khẳng định thương hiệu phát triển làng nghề lâu dài.